### 2020-05-19 latex/Ergebnisdokumentation.tex
Benutzerhandbuch hinzugefügt Funktionsbeschreibung ergänzt

\documentclass[a4paper,11pt,listof=numbered,glossary=totoc,parskip=half,toc=bib]{scrreprt}
\usepackage[a4paper,left=2cm,right=2cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}
\usepackage[onehalfspacing]{setspace}

\usepackage[colorlinks,
pdfpagelabels,
pdfstartview = FitH,
bookmarksopen = true,
bookmarksnumbered = true,
linkcolor = black,
plainpages = false,
hypertexnames = false,
citecolor = black]{hyperref}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage[automake,toc,section=chapter,numberedsection]{glossaries}
\usepackage{uarial}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{icomma} % Damit im Mathemodus nach einem Komma kein Leerzeichen gesetzt wird
\usepackage[cache=false]{minted}
\renewcommand{\listoflistingscaption}{Verzeichnis der Code-Listings}
\usepackage[table]{xcolor} % Zum Ändern der Farben in Tabellen
\usepackage{xspace}
\usepackage{appendix}

\usepackage{csquotes}
\usepackage[backend=biber, style=apa]{biblatex}
\addbibresource{quellen.bib}

\renewcommand{\familydefault}{\sfdefault}
\newcommand{\zB}{\mbox{z.\,B.}\xspace}
\newcommand{\dash}{\mbox{d.\,h.}\xspace}

\RedeclareSectionCommand[
beforeskip = 3pt,
afterskip = 3pt]{subsection} %vor subsection 6pt und nach subsection 6pt Abstand
\RedeclareSectionCommand[
beforeskip = 1pt,
afterskip = 1pt]{subsubsection} %vor subsection 6pt und nach subsection 6pt Abstand

% Glossar
\makeglossary
\newglossaryentry{re}
{
	name={Requirements Engineering (RE)},
	description={Das \textit{Requirements Engineering} bezeichnet die Disziplin der Anforderungsermittlung. Damit ist typischerweise das Ermitteln, Dokumentieren, Prüfen und Abstimmen von funktionalen und nicht-funktionalen Anforderungen gemeint.}
}

\newglossaryentry{stakeholder}
{
	name={Stakeholder},
	description={\textit{Stakeholder} (dt. Anspruchsgruppen) sind alle Personen, die mit dem zu entwickelnden System konfrontiert sind.
Der Begriff beschränkt sich nicht nur auf diejenigen, die unmittelbar mit dem System arbeiten, sondern schließt insbesondere den Auftraggeber, das Entwicklerteam oder die mit dem Betrieb des Systems betrauten Personen mit ein.}
}
\newglossaryentry{userstory}
{
	name={User Story},
	description={Eine \textit{User Story} ist eine besonders in agilen Projekten weit verbreitete Dokumentationsform im Kontext der Anforderungsermittlung.
Sie besteht aus einem einfachen Satz, der eine Anforderung aus der Sicht einer definierten Stakeholder-Rolle beschreibt und entspricht immer einem fest vorgegebenen Format:
\textit{Als [Rolle] möchte ich / wünsche ich mir [Funktion], damit [Begründung].}
User Stories lassen sich damit auf einfache Karteikarten schreiben, die an ein Whiteboard gepinnt oder auf einem großen Tisch ausgebreitet werden können. Somit lassen sie sich gut in Workshops zur Visualisierung und Priorisierung der Anforderungen nutzen.}
}
\newglossaryentry{moscow}
{
	name={MoSCoW},
	description={Die \textit{MoSCoW-Methode} wird im vorliegenden Projekt genutzt, um Anforderungen zu priorisieren.
\textit{Must have (M)} legt fest, dass die betrachtete Anforderung zwingend umgesetzt werden muss.
\textit{Should have (S)} bedeutet, dass die Umsetzung wünschenswert, aber nicht kritisch ist.
\textit{Can have (C)} bezeichnet unkritische Anforderungen, die optional zu einem späteren Zeitpunkt implementiert werden können.
\textit{Won't have (W)} legt fest, dass die betrachtete Anforderung (aktuell) nicht umgesetzt wird.
Die Priorisierung von Anforderungen ist nicht endgültig, sondern kann im Projektverlauf angepasst werden.
	}
}
\newglossaryentry{git} 
{
	name={Git-Repository},
	description={GIT ist ein Werkzeug zur Versionskontrolle, dass vor allem zur kollaborativen Quellcode-Verwaltung in Software-Projekten eingesetzt wird, sich aber auch zur Verwaltung und Versionierung von Artefakten der Dokumentation eignet.
Die von Microsoft betriebene Plattform GitHub.com bietet einen Dienst für das Hosting von Git-Repositories.}
}
\newglossaryentry{responsive}
{
	name={Responsive Design},
	description={Ist eine Applikation so gestaltet, dass sie sich an verschiedene Bildschirmgrößen und -ausrichtungen, wie sie beispielsweise bei Smartphones-, Tablets oder Desktop-PCs zu finden sind, anpassen kann, so spricht man von \textit{Responsive Design}.
	}
}
\newglossaryentry{uml}
{
	name={UML},
	description={Die \textit{Unified Modeling Language} ist eine grafische Modellierungssprache zur Analyse, Implementation und zum Design von softwarebasierten Systemen sowie zur Beschreibung von Prozessen. \autocite{UML} Sie wird durch die \textit{Object Management Group} entwickelt. Die Sprache definiert jeweils sieben Struktur- und Verhaltensdiagramme.
	In diesem Bericht werden folgende Diagrammtypen genutzt: 	\textit{Komponentendiagramm (cod)},\textit{ Klassendiagramm (cld)}, \textit{Zustandsdiagramm (sm)} und \textit{Sequenzdiagramm (sqd)}.
	}
}
\newglossaryentry{bpmn}
{
	name={BPMN},
	description={Die \textit{Business Process Model and Notation} ist ein Standard zur grafischen Spezifikation von Geschäftsprozessen. \autocite{BPMN} 
	}
}
\newglossaryentry{erm}
{
	name={ERM},
	description={Ein \textit{Entity-Relationship-Model} ist ein Modell zur Darstellung von Entitäten und Beziehungen. Der Einsatz von ERM gilt als Standard bei der Datenmodellierung in der Softwareentwicklung.
	}
}
\newglossaryentry{gui}
{
	name={GUI},
	description={Grafische Benutzeroberfläche
	}
}

\newglossaryentry{ssltls}
{
	name={SSL/TLS},
	description={Secure Socket Layer / Transport Layer Security. Verfahren zur Verschlüsselung von Netzwerkverbindungen.
	}
}

\newglossaryentry{ssh}
{
	name={SSH},
	description={Secure Shell. Verschlüsseltes Netzwerkprotokoll zum Konsolenzugriff auf Serversysteme.
	}
}

\subject{Meilensteinbericht}
\title{Meilenstein 3}
\subtitle{Dokumentationskonzept bereitgestellt}

\begin{document}
	\pagenumbering{Roman}
	\begin{titlepage}

		\centering
		\vspace*{2.5cm}
		{\large\bfseries \par}	
		{\Huge\bfseries Ergebnisdokumentation\par}
		{\Large\bfseries  \par}

		{\Large Projekt Q-Teams\par}
		{\large\today\par}
		\vspace{0.5cm}

		\includegraphics[scale=0.5]{iubh_logo}

		IUBH Fernstudium
		\vspace{0.5cm}

		\begin{tabular}{lllrl}
			\toprule
			\textbf{Gruppe} & \textbf{Nachname} & \textbf{Vorname} & \textbf{Matrikelnr.} & \textbf{Studiengang} \\
			\midrule
			Projektleiter & Sawatzki & Jörg & 9186524 & BSc. Informatik \\
			Mitglied 2 & Hahn & Maximilian & 91710055 & BSc. Wirtschaftsinformatik \\
			Mitglied 3 & Lapenat & Holger & 3191237 & BSc. Wirtschaftsinformatik \\
			Mitglied 4 & Moch & Daniel & 91710824 & BSc. Wirtschaftsinformatik \\
			\bottomrule
		\end{tabular}	
	\end{titlepage}

	\newpage
	\setcounter{tocdepth}{2}
	\tableofcontents	
	\renewcommand \thechapter{\Roman{chapter}}
	\listoffigures % ABBILDUNGSVERZEICHNIS
	\printglossaries
	\newcounter{lastRomanCounter}
	\setcounter{lastRomanCounter}{\value{chapter}} % Zwischenspeicher der Kapitelnummerierung (römisch)

	\newpage
	\renewcommand \thechapter{\arabic{chapter}}
	\pagenumbering{arabic}	
	\setcounter{chapter}{0}

	\chapter{Einleitung}

	\chapter{Funktionsbeschreibung}
	Mit dem Prototyp ist das Spielen Spielern im Wettkampf- und Trainingsmodus möglich. Der Spielablauf des Protoyps ist in Abbildung \ref{fig:bpmn} gezeigt. 
	Die Darstellung zeigt exemplarisch den Ablauf für einen Spieler des Teams. Das Spiel kann mit zwei oder mehr Spielern gespielt werden.

	\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{bpmn_IST.png}
		\caption{Der Spielablauf}
		\label{fig:bpmn}
	\end{figure}

	\section{Beginn des Spiels}
	Ein Spieler gründet ein Q-Team und legt dabei Teamnamen und Thema dauerhaft fest. Er wird zum Teamleiter. Der Teamname ist frei wählbar. Das Thema ist eines der Module der IUBH, diese sind mit Kennung und Namen gespeichert (\zB \textit{IGIS01 Grundlagen der industriellen Softwaretechnik}). 
	Wird mit einem bereits bestehenden Team eine weitere Runde gespielt, ist hier der Einstiegspunkt für die weitere Runde.
	An diesem Punkt kann der Teamleiter Spieler hinzufügen.
	Zuletzt legt er fest, ob im Wettkampf- oder im Trainingsmodus gespielt werden soll und startet die Runde.
	Im Wettkampfmodus sind die Statistiken der Mitspieler für jeden jederzeit sichtbar (\dash die Anzahl an richtig, teilweise richtig und falsch beantworteten Fragen, sowie die Punktzahl). Im Trainingsmodus ist lediglich die eigene Statistik sichtbar. Die Statistik ist in den weiteren Phasen jederzeit sichtbar und wird zu Beginn einer Runde zurückgesetzt.

	Mitspieler, die einem Team hinzugefügt wurden rufen lediglich das Team auf und warten auf den Start durch den Teamleiter.

	\section{Erarbeitungsphase}
	In der Erarbeitungsphase erstellt jeder Spieler eine Frage und die dazugehörige Musterantwort. Die
Knowledge Base, d. h. die Gesamtheit der bisher gespeicherten Fragen und Musterantworten, kann
bei dieser Aktivität als Inspiration genutzt werden. Die durch den Spieler erstellte Frage und Antwort
werden in der Knowledge Base und im Katalog der Runde gespeichert. 
Parallel zum Erstellen einer Frage können die Spieler die bereits in der Knowledge Base gespeicherten Fragen nach Thema sortiert durchsuchen.
Nachdem alle Spieler ihre Frage abgesendet haben, beginnt die erste Fragephase automatisch.

	\section{Fragephase}
	Es wird automatisch die nächste noch nicht beantwortete Frage gewählt. Der Fragesteller hat in dieser Phase keine Aufgabe. Alle anderen Spieler beantworten die Frage und speichern ihre Antwort ab. Jede Antwort wird im Katalog der Runde abgespeichert. Sind alle Antworten gespeichert geht das Spiel automatisch in die Bewertungsphase über.

	\section{Bewertungsphase}
	Des Spielern werden nun die Frage, die Musterantwort und alle Spielerantworten angezeigt. Der Fragesteller nimmt nun die Bewertung der Spielerantworten vor und vergibt somit die Punkte (richtig 3 Punkte, teilweise richtig 1 Punkt, falsch 0 Punkte). Die Mitspieler sehen die Bewertungen der Fragestellers sofort. Sollte also Klärungsbedarf bestehen, können sich die Spieler noch in dieser Phase austauschen. Erst nachdem der Fragesteller die Bewertungsphase abschließt, werden die Bewertungen gespeichert, vorher kann der Fragesteller diese ändern. Ist die Phase abgeschlossen, wird geprüft, ob noch nicht beantwortete Fragen im Katalog der Runde vorhanden sind. Ist dies der Fall schließt sich nun eine weitere Fragephase an, sonst geht das Spiel in die Schlussphase über.

	\section{Schlussphase}
	In dieser Phase wird weiterhin die Statistik der Runde gezeigt. Der Teamleiter kann nun eine weitere Runde vorbereiten und starten oder das Spiel beenden.

	\section{Das Q-Team}
	Nachdem das Q-Team gegründet wurde besteht es nur aus dem Teamleiter. Sobald der Teamleiter mindestens einen weiteren Spieler zum Team hinzugefügt hat, ist das Team spielbereit. Zu Beginn des Spiels und in der Schlussphase kann der Teamleiter Spieler hinzufügen und entfernen, außerdem können die Spieler das Team verlassen.

	Die Rolle des Teamleiters kann nicht wechseln, \dash der Teamleiter kann das Team erst als letzter Spieler verlassen, das Team wird in diesem Fall gelöscht.

	Das Team besteht über eine Runde hinaus. Nur der Teamleiter kann durch Verlassen des Teams dieses löschen.

	\chapter{Softwarearchitektur}
	\section{Systemstruktur}
	\section{Daten}
	\section{GUI}
	\section{Komponenten}
	\section{Zeit}

	\setcounter{chapter}{0}

	% ANHANG
	\begin{appendices}
	\renewcommand{\appendixtocname}{Anhang}
	\renewcommand{\appendixpagename}{Anhang}
	\appendixpage	
	\addappheadtotoc
	\chapter{Anforderungen}

		\section{Funktionale Anforderungen}

	\subsection{Als Spieler möchte ich mit dem Quizsystem gezielt fachliche Inhalte wiederholen, um mich auf
Prüfungen vorzubereiten.}

		\begin{tabularx}{\textwidth}{Xr}

			Kriterien & Erfüllungsgrad \\
			\midrule
		Das Thema einer Quizrunde kann vor Beginn festgelegt werden. & \\
		Die Module der IUBH können als Thema ausgewählt werden. & \\
		Die Lernzyklen der Module können als Thema ausgewählt werden. & Nicht umgesetzt \\
			\bottomrule
		\end{tabularx}

		\subsection{Als Spieler möchte ich gegen einen anderen Spieler antreten können, um mich mit ihm zu messen /
vergleichen.}

		\begin{tabularx}{\textwidth}{Xr}

			Kriterien & Erfüllungsgrad \\
			\midrule
		Das Spiel kann mit anderen Menschen gespielt werden. & \\
		Es kann ein kompetitiver Spielmodus festgelegt werden. & \\
		Den Spielern werden ceteris paribus die gleichen Fragen gestellt. & \\		
		Die Antworten werden mit Punkten bewertet. & \\
		Den Spielern wird eine Rangliste anhand ihrer Punkte angezeigt. & \\
			\bottomrule
		\end{tabularx}

		\subsection{Als Spieler möchte ich mit einem anderen Spieler gemeinsam spielen, um mich im Team über Lerninhalte austauschen zu können.}	
			\begin{tabularx}{\textwidth}{Xr}

			Kriterien & Erfüllungsgrad \\
			\midrule
		Das Spiel kann mit anderen Menschen gespielt werden. & \\
		Es kann ein Team gebildet werden. & \\
		Es kann ein kooperativer Spielmodus festgelegt werden. & \\
			\bottomrule
		\end{tabularx}

		\subsection{Als Spieler möchte ich Fragen und Antworten für andere Spieler hinzufügen und pflegen, um mein
Wissen weiterzugeben und zu festigen.}
		\begin{tabularx}{\textwidth}{Xr}

			Kriterien & Erfüllungsgrad \\
			\midrule
		Fragen und Antworten können persistiert werden. & \\
		Persistierte Fragen und Antworten können angepasst werden. & \\
		Persistierte Fragen und Antworten können gelöscht werden. & \\
		Persistierte Fragen und Antworten können angesehen werden. & \\
		Persistierte Fragen und Antworten können in einer Spielrunde genutzt werden. & \\
			\bottomrule
		\end{tabularx}

		\subsection{Als Spieler möchte ich Feedback zu meiner Lösung bekommen, um aus Fehlern zu lernen.}
		\begin{tabularx}{\textwidth}{Xr}

			Kriterien & Erfüllungsgrad \\
			\midrule
			Die Antworten werden bewertet. & \\
			Dem Spieler wird die Bewertung der Antwort angezeigt. & \\

			\bottomrule
		\end{tabularx}

		\section{Nicht-funktionale Anforderungen}

		\subsection{Als Spieler möchte ich das Quiz im Browser spielen können, damit ich es auf verschiedenen
Plattformen spielen kann und keine Zusatzsoftware installieren muss.}
		\begin{tabularx}{\textwidth}{Xr}

			Kriterien & Erfüllungsgrad \\
			\midrule
		\textit{Spielen} bedeutet hier den Ablauf einer Spielrunde in den Modi \textit{kompetitiv} und \textit{kooperativ} in einem Team mit 5 Spielern ohne Spielabbrüche durchzuspielen. 	
		Das Spiel ist mit folgenden Browsern in der Standardinstallation spielbar: & \\
		Quizrunde mit folgenden Browsern spielen: & \\
		IE 11.778.18362.0 & \\
		Firefox 76.0 & \\
		Edge 81.0.416.68 & \\
		Chrome 81.0.4044.138 & \\
			\bottomrule
		\end{tabularx}

		\subsection{Als Auftraggeber wünsche ich mir einen lauffähigen Prototyp, damit ich die mögliche Einsatzfähigkeit in der Praxis evaluieren kann.}
		\begin{tabularx}{\textwidth}{Xr}

			Kriterien & Erfüllungsgrad \\
			\midrule
			Es kann im Browser Firefox 76.0 in einem Team mit 3 Spielern jeweils eine Spielrunde in den Modi \textit{kompetitiv} und \textit{kooperativ} durchgespielt werden. & \\
			Es kann im Browser Firefox 76.0 in der Erarbeitungsphase eine Frage mit Antwort persistiert werden. & \\
			Es können im Browser Firefox 76.0 in der Erarbeitungsphase die bereits persistierten Fragen mit Antworten angezeigt werden. & \\

			\bottomrule
		\end{tabularx}

		\subsection{Als Auftraggeber / Spieler wünsche ich mir ein Benutzerhandbuch, um mir einen Überblick über
Aufbau und Funktionen des Systems verschaffen zu können.}
		\begin{tabularx}{\textwidth}{Xr}

			Kriterien & Erfüllungsgrad \\
			\midrule
		Das Benutzerhandbuch wird dem Auftraggeber zugestellt. & \\
		Das Benutzerhandbuch steht einem Spieler in dem System zur Verfügung. & \\
		Jede GUI-Maske wird mit einem Screenshot dargestellt und erläutert. & \\
		Die Spielregeln werden erklärt. & \\
			\bottomrule
		\end{tabularx}

		\subsection{Als Auftraggeber / Betreiber wünsche ich mir eine Dokumentation zur Installation und
Inbetriebnahme, damit ich das Quiz ohne großen Aufwand den Studenten zur Verfügung stellen
kann.}
		\begin{tabularx}{\textwidth}{Xr}

			Kriterien & Erfüllungsgrad \\
			\midrule
		Die Dokumentation wird dem Auftraggeber zugestellt. & \\
		Die Dokumentation steht einem potenziellen Betreiber zur Verfügung. & \\
		Die Dokumentation beschreibt die notwendige Hardware zur Installation und Inbetriebnahme. & \\
		Die Dokumentation beschreibt die notwendige Software zur Installation und Inbetriebnahme. & \\
		Die Dokumentation beschreibt die notwendigen Schritte zur Installation und Inbetriebnahme. & \\
		Die Dokumentation beschreibt mögliche Fehlerfälle mit den dazugehörigen Lösungen. & \\

			\bottomrule
		\end{tabularx}

	\chapter{Qualitätsziele}
	\chapter{Benutzerhandbuch}

	Wir freuen uns, dass du dich entschieden hast Q-Teams auszuprobieren. In diesem Benutzerhandbuch zeigen wir dir, wie Q-Teams aussieht und wie du es nutzen kannst! Dazu zeigen wir dir einfachen Schritten, wie du deine erste Runde Q-Teams spielen kannst und wie du die Knowledge Base nutzt. Auf den Screenshots sind die wichtigsten Dinge farbig hervorgehoben: Eine purpurne Markierung zeigt eine Interaktionsmöglichkeit, hier musst du klicken oder tippen. Eine türkise Markierung weist dich auf wichtige Informationen hin.
	\newpage
	\section*{Schritt 1: Q-Teams starten}

	Um Q-Teams zu starten, rufe die Adresse https://qteams.team/ in deinem Browser auf. Am besten benutzt du einen aktuellen Firefox- oder Chrome-Browser auf deinem PC, aber auch mit anderen Browsern oder auf dem Smartphone kannst du Q-Teams nutzen.

	Nun sollte dich der Home-Bildschirm von Q-Teams begrüßen, siehe Abbildung \ref{fig:guide_home}. In unserem Projektvideo stellen wir dir Q-Teams vor. Du kannst das Video mit deinen Kommilitonen teilen, um sie zu überzeugen, mit dir in einem Q-Team zu lernen! In der Top-Leiste findest du jetzt nur den Home-Button und den Login-Button. Bist du eingeloggt, findest du hier zusätzlich die wichtigsten Funktionalitäten wieder: Spielen und Knowledge Base. Also, drücke auf den Login-Button, um dich einzuloggen!

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Home.png}
		\caption{Der Home-Bildschirm}
		\label{fig:guide_home}
	\end{figure}
	\newpage
	\section*{Schritt 2: Einloggen}

	Das Einloggen geht ganz einfach mit Benutzernamen und Passwort, die dir durch die IUBH zur Verfügung gestellt wurde. Die entsprechende Login-Maske in Abbildung \ref{fig:guide_login} ist dementsprechend einfach gehalten. Solltest du noch keine Login-Daten erhalten haben, wende dich an einen der Administratoren.

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Login.png}
		\caption{Die Login-Maske}
		\label{fig:guide_login}
	\end{figure}

	\newpage
	\section*{Schritt 3: Q-Team gründen oder beitreten}

	Sobald du dich erfolgreich eingeloggt hast, siehst du den Spielen-Bildschirm aus Abbildung \ref{fig:guide_spielen}. Mit Hilfe der Eingabefelder in der unteren Hälfte kannst du nun ein neues Team gründen. Du musst lediglich den Teamnamen und das Thema des Teams festlegen. Als Thema wählst du eins der Module der IUBH. Alle Module der IUBH sind mit ihrer Kennung und ihrem Namen gespeichert (\zB IGIS01 Grundlagen der industriellen Softwaretechnik), so findest du mühelos dein passendes Thema. Hast du Namen und Thema gewählt, musst du nur auf den Team gründen Button drücken\footnote{Der Name und das Thema des Teams lassen sich anschließend nicht mehr ändern} und deine erste Runde Q-Teams startet automatisch. Bevor es damit weitergeht, zeigen wir dir, wie du mit einem bestehenden Team spielen kannst.

	In der oberen Hälfte des Spielen-Bildschirms werden dir alle Teams gezeigt, bei denen du Mitglied bist. Gezeigt werden der Teamname, das Thema des Teams und der Teamleiter\footnote{Der Spieler, der das Team gegründet hat.}. Durch Klicken auf den Teamnamen trittst du der aktuellen Runde in diesem Team bei.

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Spielen.png}
		\caption{Der Spielen-Bildschirm}
		\label{fig:guide_spielen}
	\end{figure}

	\newpage
	\section*{Schritt 4: Eine Runde Q-Teams beginnen}

	Ein neues Q-Team startet immer in der Phase Beginn des Spiels. Als Teamleiter sieht das wie in Abbildung \ref{fig:guide_beginn_nichtbereit} aus. Auf der linken Seite werden alle Teammitglieder aufgelistet. Zu jedem Spieler werden der Vorname und Name, sowie der Benutzername gezeigt. Der Teamleiter ist besonders mit dem Schild-Icon gekennzeichnet. Zu deinem eigenen Namen und, je nach Spielmodus auch den anderen Spielern, werden die Anzahl der richtig/teilweise richtig/falsch beantworteten Fragen und der Punktestand angezeigt.

	Als Teamleiter kannst du, solange du alleine im Team bist, das Team verlassen und somit wieder löschen. Um spielen zu können müssen mindestens zwei Spieler im Team sein. Dazu fügst du Mitglieder durch Eingabe des Namens\footnote{Kombination aus Vorname und Name oder einfach der Benutzername} zum Team hinzu. Hier kannst du außerdem zwischen dem Trainings- und Wettkampfmodus umschalten.

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Rundenbeginn_Leiter.png}
		\caption{Die Phase Beginn des Spiels aus Sicht des Teamleiters mit nicht ausreichender Spielerzahl}
		\label{fig:guide_beginn_nichtbereit}
	\end{figure}

	Hast du einen weiteren Spieler zum Team hinzugefügt, kannst du die Runde durch Klicken auf den Button starten. In der Phase kannst du die anderen Spieler auch aus dem Team entfernen, dazu musst du auf den x-Button neben dem jeweiligen Namen klicken.

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Rundenbeginn_Leiter_2.png}
		\caption{Die Phase Beginn des Spiels aus Sicht des Teamleiters mit ausreichender Spielerzahl}
		\label{fig:guide_beginn_bereit}
	\end{figure}

	Als Mitspieler in einem Team wird dir der Bildschirm aus Abbildung \ref{fig:guide_beginn_spieler} angezeigt. Wie du siehst, kannst du lediglich das Team verlassen oder darauf warten, dass der Teamleiter die Runde startet. Nur der Teamleiter sagt, wann es los geht!
	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Rundenbeginn_Spieler.png}
		\caption{Die Phase Beginn des Spiels aus Sicht eines Mitspielers}
		\label{fig:guide_beginn_spieler}
	\end{figure}

	\newpage
	\section*{Schritt 5: Die Frage erarbeiten}

	Hast du oder der Teamleiter	 die Runde gestartet, startet die Erarbeitungsphase wie in Abbildung \ref{fig:guide_erarbeitungsphase}. Hier bist du das erste Mal richtig gefordert: Du musst dir eine Frage mit passender Musterantwort zum Thema ausdenken und in die Eingabefelder eintragen. Solltest du Schwierigkeiten haben, kannst du die Knowledge Base aufrufen\footnote{Entweder kannst du die Knowledge in einem anderen Browsertab/-fenster aufrufen oder auch im gleichen. Um dann zum Spiel zurückzukehren, drücke in der Top-Leiste auf Spielen und tritt dann dem entsprechenden Team wieder bei.} und bereits gespeicherte Fragen als Inspiration nutzen. Bist du mit Frage und Antwort zufrieden, speichere diese durch Klicken auf den Button Frage speichern. 
	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Erarbeitungsphase.png}
		\caption{Die Erarbeitungsphase}
		\label{fig:guide_erarbeitungsphase}
	\end{figure}

	Alle anderen Spieler des Teams erstellen parallel zu dir die Frage und Antwort, solltest du schneller sein, gelangst du erstmal auf den Warten-Bildschirm aus Abbildung \ref{fig:guide_erarbeitungsphase_warten}. Haben alle Spieler ihre Frage gespeichert beginnt die erste Fragephase.
	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Erarbeitungsphase_warten.png}
		\caption{Die Erarbeitungsphase nach gespeicherter Frage}
		\label{fig:guide_erarbeitungsphase_warten}
	\end{figure}

	\newpage
	\section*{Schritt 6: Die Frage eines Mitspielers beantworten}

	Hast du die Frage eines Mitspielers zu beantworten, wird dir der Bildschirm aus Abbildung \ref{fig:guide_fragephase} angezeigt. Oben findest du die entsprechende Frage und den Namen des Fragestellers. Nun musst du deine Antwort zur Frage eingeben und anschließend deine Antwort, durch Klicken auf den Button, absenden. Sobald alle Mitspieler die Frage beantwortet und abgesendet haben, geht es zur Bewertungsphase.	
	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Fragephase_beantworten.png}
		\caption{Die Fragephase}
		\label{fig:guide_fragephase}
	\end{figure}

	Während die anderen Spieler seine Frage beantworten, kann der Fragesteller sich entspannen und auf die Bewertungsphase warten. Solange wird im Abbildung \ref{fig:guide_fragephase_warten} angezeigt.

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Fragephase_warten.png}
		\caption{Die Fragephase aus Sicht des Fragestellers}
		\label{fig:guide_fragephase_warten}
	\end{figure}

	\newpage
	\section*{Schritt 7: Die Antworten der Mitspieler bewerten}

	Sobald alle anderen Spieler deine Frage beantwortet haben musst du deren Antworten bewerten. Dazu wird dir der Bewertungsbildschirm angezeigt, siehe Abbildung \ref{fig:guide_bewertungsphase}.
	Ganz oben werden dir die Frage mit der passenden Musterantwort angezeigt. Darunter sind die Antworten deiner Mitspieler aufgelistet. Jede Antwort musst du nun mit richtig/teilweise richtig/falsch bewerten. Durch Klicken auf den Button Bewertungsphase abschließen, werden deine Bewertungen gespeichert und die nächste Fragephase wird gestartet. Wurden bereits alle Fragen beantwortet, ist diese Runde anschließend beendet und ihr startet wieder in der Phase Beginn des Spiels.

	Die antwortenden Spieler sehen die Bewertungen des Fragestellers sofort und können, solange die Phase noch nicht abgeschlossen wurde, noch um eine bessere Bewertung feilschen.

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Bewertungsphase.png}
		\caption{Die Bewertungsphase}
		\label{fig:guide_bewertungsphase}
	\end{figure}

	\newpage
	\section*{Schritt 8: Die Knowledge Base nutzen}

	Um das volle Potenzial von Q-Teams zu nutzen, solltest du die Knowledge Base nutzen. Dazu klicke in der Top-Leiste auf den Button Knowledge Base. Dann wird dir der Startbildschirm der Knowledge Base angezeigt, siehe Abbildung \ref{fig:guide_kb_start}. In der Knowledge Base werden alle jemals gestellten Fragen und deren Musterantworten gespeichert. Um die Knowledge Base zu durchsuchen, kannst du entweder einen oder mehrere Suchbegriffe eingeben, aus der Gesamtliste der Themen auswählen oder dir die Themen mit den meisten gespeicherten Fragen anschauen.

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Knowledge_Base_start.png}
		\caption{Der Startbildschirm der Knowledge Base}
		\label{fig:guide_kb_start}
	\end{figure}

	Die Fragen werden dir dann wie in Abbildung \ref{fig:guide_kb} angezeigt. Alle Fragen, die deinen Suchkriterien entsprechen, werden aufgelistet. Zu jeder Frage wird auch der Ersteller angezeigt, an ihn kannst du durch klicken auf den Briefumschlag-Button eine Nachricht schicken. Solltest du einen Fehler in der Frage gefunden haben oder Verbesserungsvorschläge haben, benachrichtige den Ersteller!

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Knowledge_Base.png}
		\caption{Die Knowledge Base}
		\label{fig:guide_kb}
	\end{figure}

	Auch auf diesem Bildschirm kannst du deine Suchkriterien angeben, \dash Suchbegriff(e) oder Thema. Außerdem hast du die Möglichkeit nach eigenen Fragen zu filtern, dazu klicke auf den Button Meine Fragen. Deine eigene Fragen kannst du ändern oder auch löschen, siehe Abbildung \ref{fig:guide_kb_eigene}.

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{UserGuide/Knowledge_Base_eigene.png}
		\caption{Die Knowledge Base mit eigenen Fragen}
		\label{fig:guide_kb_eigene}
	\end{figure}

	\chapter{Administration}
	\chapter{Inbetriebnahme}

	\end{appendices}
	\newpage	
	\setcounter{chapter}{\thelastRomanCounter} % Fortsetzen der römischen Kapitelnummerierung
\renewcommand \thechapter{\Roman{chapter}}	\printbibliography[heading=bibnumbered,title=Literaturverzeichnis]

\end{document}